# نۇر ئەخمەت ھەسەننىڭ قىسقىچە دېلو ئەھۋالى

![](http://wei6.chinabroadcast.cn/mmsource/images/2013/07/06/x201306.jpg)

جىنايەت گۇماندارى نۇرئەخمەت ھەسەن، ئەر، ئۇيغۇر، بۇ يىل 25 ياش، بوي ئېگىزلىكى:
1.72مېتىر، قويۇق قاش، ئورۇق يۈز، قان تىپى: B، كەسپى: دېھقان. مەدەنىيەت
سەۋىيەسى: باشلانغۇچ. نوپۇس ئادرېسى: قەشقەر ۋىلايىتى يوپۇغا ناھىيەسى ئاچچىق
يېزىسى يۇقىرى پاۋان كەنتى 3-گۇرۇپپا 067-نومۇرلۇق ئۆي، كىملىك نومۇرى:
65312819880211087X  
قىسقىچە دېلو ئەھۋالى: 2013-يىلى 6-ئايدا جامائەت خەۋپسىزلىك ئورگانلىرى بىر
تېررورلۇق شايكىسى دېلوسىنى پاش قىلدى، بۇ تېررورلۇق شايكىسى پارتلىتىش
قۇرۇلمىسىنى ياساپ ھۈكۈمەت ئورگانلىرى ۋە خەلق ساقچىسىغا قارىتا پارتلىتىپ زەربە
بېرىشنى پىلانلىغان.تەكشۈرۈش ۋە رازۋىدكا قىلىش ئارقىلىق نۇرئەخمەت ھەسەننىڭ بۇ
دېلودا پارتلىتىش قۇرۇلمىسىنى ياساشقا قاتناشقانلىقى ئېنىقلانغان، ھازىر قېچىپ
يۈرمەكتە.

