# تەسىس قىلىنغان مۇكاپاتلار

30چاقچاقنى باھالاپ چىقىپ، 3 دەرىجە بويىچە مۇكاپاتلايمىز.  
1\. دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن بىرى باھالىنىپ، 3000 يۈەن بىلەن مۇكاپاتلىنىدۇ.  
2.    دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن ئۈچى باھالىنىپ، ھەر بىرى2000يۈەن بىلەن مۇكاپاتلىنىدۇ.  
3\. دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن 26سى باھالىنىپ، ھەر بىرى 800 يۈەن بىلەن
مۇكاپاتلىنىدۇ.  
.  
كۈلكىگە تولغان چېھرى تارتىلغان سۈرەتتىن 30ى باھالاپ چىقىلىپ، 3 دەرىجە بويىچە
مۇكاپاتلىنىدۇ. 1. دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن بىرى باھالىنىپ، 1000 بىلەن
مۇكاپاتلىنىدۇ. 2.  
2\. دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن 2 سى باھالىنىپ، ھەر بىرى 800 يۈەن بىلەن
مۇكاپاتلىنىدۇ.  
3\. دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن 27سى باھالىنىپ، ھەر بىرى 500 يۈەن بىلەن
مۇكاپاتلىنىدۇ.  
 كۈلكە ئاۋازىدىن 10ى باھالاپ چىقىلىپ، 3 دەرىجە بويىچە مۇكاپاتلىنىدۇ.  
1\. دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن بىرى باھالىنىپ، 1000 بىلەن مۇكاپاتلىنىدۇ.  
2\.  دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن ئۈچى باھالىنىپ، ھەر بىرى 500 يۈەن بىلەن
مۇكاپاتلىنىدۇ.  
3\. دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن 6سى باھالىنىپ، ھەر بىرى  300 يۈەن بىلەن
مۇكاپاتلىنىدۇ.

