# كۈلكىگە تولغان چېھرى تارتىلغان سۈرەتنى قاتناشتۇرۇش شەكلى

1\. @直播新疆  نىڭ مىكرو بىلوگى ۋە ئۈن دىدارى بىلەن ئورتاقلىشىپ،  ئەزا بولىمىز  
2\. كۈلكىگە تولغان چېھرى تارتىلغان سۈرەتنى@直播新疆  نىڭ مىكرو بىلوگىدىكى
پائالىيەت بىتى ئارقىلىق يوللاش ۋە سۈرەتنىڭ ئارقىدىكى ھىكايىنى يېزىپ قالدۇرۇش.  
3\. سۈرەتنىڭ ئارقىدىكى ھىكايىنى يېزىپ قالدۇرغاندا يازماقچى بولغان ھىكايىنىڭ
ئالدىغا #一笑千金#  قوشۇش كېرەك. يەنى  
@直播新疆  +سۈرەتنىڭ ھىكايىسى + سۈرەت تارتىلغان ئورۇن+ #一笑千金#  
4\. كۈلكىگە تولغان چېھرى تارتىلغان سۈرەت بىر ئادەمنىڭ بولسىمۇ، بىر نەچچە
ئادەمنىڭ بولسىمۇ بولىدۇ. چوقۇم ئەسلى نۇسخا بولىشى، تارتىلغۇچىنىڭ رازىلىقى
بىلەن بولۇشى كېرەك. شۇنداقلا ھىكايىسىنىمۇ يېزىش لازىم.

