# چاقچاقلارنى قاتناشتۇرۇش شەكلى

چاقچاقلار: چاقچاق يۇمۇرلار ژانىرى بويىچە كومىدىيە، ئىپىزوت، نەزمە قاتارلىق
تۈرلەرگە بۆلىنىدۇ. بىر ئادەم ئورۇنلىسىمۇ بولىدۇ. بىر نەچچە ئادەم بىرگە
ئورۇنلىسىمۇ بولىدۇ. قويۇلىدىغان تەلەپ بولسا قىسقا ،سەرخىل بولىشى، 5 مىنۇتتۇن
ئېشىپ كەتمەسلىكى كېرەك.بارلىق ئەسەرلەر قوش تىلدا يوللىنىشى لازىم.(مەسىلەن:
ئورۇنلىماقچى بولغان چاقچاق  ئاز سانلىق مىللەت تىلىدا بولسا خەنزۇچىسىنىمۇ
قوشۇپ، ئەگەر خەنزۇچە بولسا ئۇيغۇرچە، قازاقچە، موڭغۇلچە، قىرغىزچىنىڭ بىر خىلىغا
تەرجىمە قىلىپ قوشۇپ يوللىشى لازىم). يوللىماقچى بولغان ئەسىرىڭىزنىڭ ئاۋاز ۋە
ۋىدىيوسىنى بىرگە يوللىشىڭىز لازىم. ئاۋاز ۋە ۋىدىيو wmv شەكلىدە بولۇشى كېرەك.  
تەلەپ: 1. چاقچاقنىڭ تېمىسى شىنجاڭ بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولۇشى،  ئىجادىيەت
بولسىمۇ ۋە ياكى ئورۇنلىغۇچى بولسىمۇ  بولىدۇ.  چوقۇم چاقچاقنىڭ ئاپتورىنى
ئەسكەرتىش كېرەك. ئەگەر خەلق ئارسىدا تارقىلىپ يۈرگەن چاقچاقلار بولسا قايسى
مىللەرنىڭ  ئىكەنلىكىنى ئىزاھلاش لازىم.2.  چاقچاقنىڭ تىمىسى چاكىنا، پەسكەش
بولماسلىقى،  دۆلەتنىڭ سىياسىي قانۇن – نىزاملىرىغا  خىلاپلىق قىلىدىغان
مەزمۇنلار بولماسلىقى لازىم.3 . مۇسابىقىغا قاتناشتۇرماقچى بولغان ئەسەرلەرنى
ئۆزىڭىز تۇرۇشلۇق جايدىكى تەشۋىقات بۆلىمى بىر تۇتاش توپلايدۇ.  


