# باھالاش قائىدە – تەرتىپلىرى

1.تارتىلغان سۈرەت، چۈشەندۈرىشى يوللىغۇچىنىڭ ئۆز ئىجادىيىتى بولۇشى، نەشىر
ھوقۇقى ماجراسىغا چېتىشلىق بولماسلىقى لازىم.  
2\. پائالىيەتكە قاتناشقاندا چوقۇم ئالدى بىلەن رادىيو ئىستانسىسىنىڭ«直播新疆» مىكرو
بىلوگ بىلەن ئورتاقلىشىش لازىم  
3.بۇ قېتىمقى پائالىيەتنىڭ  مۇھىم نوقتىسى بولغان كۈلكىگە تولغان چېھرى تارتىلغان
سۈرەتنى يوللاشتا قويۇلىدىغان تەلەپ: سۈرەت شىنجاڭدا تارتىلغان بولۇشى كېرەك.
پائالىيەت مەزگىلىدە يوللغان سۈرەتلەرنىڭ ئاستىدا يۈرەك بەلگىسى كۈرۈنىدۇ. سىزنىڭ
دوستلىرىڭىزنىڭ مۇشۇ رەسىمنىڭ ئاستىدىكى يۈرەك بەلگىسىنىڭ چىكىلىش قېتىم سانى ۋە
بىرىلگەن باھاسىغا قاراپ تۇرۇپ باھالىنىدۇ. ئەڭ ئاخىرىدا تارتىلغان سۈرەتنىڭ
سۈپىتىگە قاراپ تۇرۇپ مۇكاپاتنىڭ دەرىجىسىنى بىكىتىدۇ.بىر ئادەم بىرلا قېتىم
مۇكاپاتلىنىدۇ.  
4\. بۇ قېتىمقى پائالىيەت 2013- يىلى 6- ئاينىڭ 1- كۈنىدىن 8- ئاينىڭ 25- كۈنى
سائەت 24:00 دە ئاخىرلىشىدۇ. ئۇنىڭدىن كېيىن ئىبەرتىلگەن ئەسەرلەر پائالىيەت
دائىرىسىگە كىرمەيدۇ.9- ئاينىڭ ئوتتۇرلىرىدا مۇپاكاتقا ئېرىشكۈچىلەر ئېلان
قىلىنىدۇ.  
1- دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن بىرى باھالىنىپ، 1000 يۈەن بىلەن مۇكاپاتلىنىدۇ.
2-دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن ئىككىسى باھالىنىپ، ھەر بىرى 800 يۈەن بىلەن
مۇكاپاتلىنىدۇ.  
3-دەرىجىلىك مۇكاپاتتىن 27سى باھالىنىپ، ھەر بىرى 500 يۈەن بىلەن مۇكاپاتلىنىدۇ.  
  5\. مۇكاپات ئەھۋالى ئېلان قىلىنغاندىن كېيىن ، شەخسى خەت شەكلىدە مۇكاپاتقا
ئېرىشكۈچىلەرگە خەۋەر قىلىدۇ. 7 كۈن ئىچىدە جاۋاپ قايتۇرمىغانلارغا ئۆزلىگىدىن
چىكىنگەنلەر قاتارىدا بىر تەرەپ قىلىدۇ.  
  6\. يامان غەرەز بىلەن پائالىيەتكە قاتناشقۇچىلار بايقىلىپلا قالسا مۇكاپاتقا
ئېرىشىش سالاھىيىتى ئېلىپ تاشلىنىدۇ.

