# يۈرۈشلۈك پائالىيەتلىرى

1\. 2013-يىللىق جۇڭگو تور ئۇسسۇل بايرىمى  
ۋاقتى: 2013-يىلى 4-ئاينىڭ 26-كۈنىدىن 9-ئاينىڭ 10-كۈنىگىچە  
ئورنى: تەڭرىتاغ تورى  
2\. ھاياتلىق رېتىمى ـــ خەلقئارالىق ئۇسسۇل ئۇستازلىرى لېكسىيەسى  
ۋاقتى: 2013-يىلى 7-ئاينىڭ 20-كۈنىدىن 8-ئاينىڭ 5-كۈنىگىچە  
ئورنى: شىنجاڭ خەلقئارا كۆرگەزمە مەركىزى  
3\. ناخشا – ئۇسسۇل ماكانى ــ شىنجاڭنىڭ ناخشا – ئۇسسۇل سەنئىتى بويىچە فوتو –
سۈرەت بىرلەشمە كۆرگەزمىسى  
ۋاقتى: 2013-يىلى 7-ئاينىڭ 18-كۈنىدىن 23-كۈنىگىچە  
ئورنى: ئۈرۈمچى شەھەرلىك گۈزەل-سەنئەت سارىيى  
4\. شىنجاڭ سوۋغات بويۇملىرى (مىللىي ھۈنەر – سەنئەت بويۇملىرى) لايىھىلەش
مۇسابىقىسى  
ۋاقتى: 2013-يىلى 4-ئاينىڭ 1-كۈنىدىن 7-ئاينىڭ 12-كۈنىگىچە  
ئورنى: ئىيۇل رەستىسى مەدەنىيەت ئىجادىي كەسىپلىرى رايونى  
5\. ئۇسسۇل بايرىمىغا قاتناشقان دۆلەتلەرنىڭ سۈرەتلەر كۆرگەزمىسى  
ۋاقتى: 2013-يىلى 7-ئاينىڭ 20-كۈنىدىن 8-ئاينىڭ 5-كۈنىگىچە  
ئورنى: ئويۇن قويۇلىدىغان تىياتىرخانىلاردا  
6\. شىنجاڭ ماي بوياق رەسىم ئەسەرلىرى ئىلمىي كۆرگەزمىسى  
ۋاقتى: 2013-يىلى 7-ئاينىڭ 18-كۈنىدىن 8-ئاينىڭ 5-كۈنىگىچە  
ئورنى: ئاپتونوم رايونلۇق مۇزېي

