# ئۇسسۇل ئويناشقا ئامراق قىزچاق

![](http://wei6.chinabroadcast.cn/mmsource/images/2013/12/19/03e2e016350f4225a
06b2b3ca3ebe309.jpg)

11- ئاينىڭ 4- كۈنى، قەشقەر كوناشەھەر ناھىيىسىدە ئايگۈزەل ئابدۇۋەلى ھەپتە
ئاخىرىدا كونا شەھەر سايباغ يېزا شور كەنتىدىكى چوڭ ئانىسىنىڭ ئۆيىگە ئوينىغىلى
كەلگەن ئىدى. يولدىن ئۆتكەچ شىنجاڭ تور مەدەنىيەت بايرىمىنى يېزىلارغا يەتكۈزۈش
پائالىيىتىنىڭ نەق مەيداننى بىزەۋاتقانلىقىنى، چىرايلىق سەھنىنى كۆرۈپ، ئۇ ئۇسۇل
ئوينايمەن دەپلا تۇرۇۋالدى. لېكىن بۇ قىزچاقنىڭ تەلىۋى رەت قىلىنغاندىن كېيىن
قىزچاق  يىغلاپ كەتتى.  
پائالىيەت گۇرۇپپىسىدىكى خادىملار مەسلىھەت قىلىش ئارقىلىش ئاخىرى ئايگۈزەل
ئابدۇۋەلىنىڭ ئارزۇسى ئەمەلگە ئاشتى. ئىككىنچى كۈنى 5- يىللىق ئوقۇغۇچىسى
مەكتەپتىن بىر كۈنلۈك رۇخسەت سوراپ، توردىن چۈشۈرىۋالغان «ئۈزۈمچى قىز»دېگەن
مۇزىكىسىنى ئېلىپ، ئۇچىسىغا چىرايلىق ئەتلەس كۆينىكىنى، بېشىغا مارجان دوپپىسىنى
كېيىپ مەيدانغا كەلدى. يېقىملىق مۇزىكا ساداسى ئىچىدە ئايگۈزەل ئابدۇۋەلى
ئۇزاقتىن بىرى ئارزۇ قىلىپ كەلگەن  سەھنىدە شاد خۇرام ئۇسۇلغا چۈشتى.

![](http://wei6.chinabroadcast.cn/mmsource/images/2013/12/19/e601d262c02942c3a
b583ae57cdf2c39.jpg)

