# ئۇسسۇل بايرىمىنىڭ ئاساسلىق مەزمۇنلىرى

1) جۇڭگو ۋە چەت ئەل سەنئەت ئۆمەكلىرى ئويۇنى  
   جۇڭگو ۋە چەت ئەل سەنئەت ئۆمەكلىرىنىڭ ئويۇنى ئۇسسۇل بايرىمىنىڭ يادرولۇق
مەزمۇنى بولۇپ، دۇنيا ئۇسسۇل سەنئىتىنى نامايان قىلىش، ئالماشتۇرۇش ۋە ئۆستۈرۈش
سۇپىسى. ھەر نۆۋەتلىك ئۇسسۇل بايرىمىغا بەش قىتئەدىكى ئون نەچچە دۆلەتنىڭ نادىر
ئۇسسۇلى ۋە ئېلىمىزدىكى كلاسسىك ئۇسسۇللۇق تىياتىر، يېڭىدىن ئىجاد قىلىنغان
ئۇسسۇللۇق تىياتىرلار ئۈرۈمچى ۋە ئەتراپتىكى نەچچە تىياتىرخانىدا مەركەزلىك
ئوينىلىدۇ، جۈملىدىن مىللىيىچە ئۇسسۇل، بالېت ئۇسسۇلى، زامانىۋى ئۇسسۇل قاتارلىق
تۈرلۈك ئۇسسۇل شەكلىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان.  
2) كۆرگەزمە پائالىيىتى  
   ئۇسسۇل بايرىمى ئۆتكۈزۈلۈش مەزگىلىدە، گۈزەل – سەنئەت ئەسەرلىرى كۆرگەزمىسى،
مەدەنىيەت يادىكارلىقلىرى كۆرگەزمىسى، ئۇسسۇل ئۇستازلىرى لېكسىيەسى قاتارلىق
پائالىيەتلەر ئۆتكۈزۈلۈپ، كىشىلەرنىڭ ئوخشىمىغان سەنئەتكە بولغان ھوزۇرلىنىش
ئېھتىياجى قاندۇرۇلۇپ، ئۇسسۇل بايرىمىنىڭ مەزمۇنى بېيىتىلىدۇ.  
3) ئىجتىمائىي مەدەنىيەت پائالىيەتلەر  
ئۇسسۇل بايرىمى ئۆتكۈزۈلۈش مەزگىلىدە، شەھەر مەيدانى، مەھەللە مەدەنىيەت
پائالىيەت ئۆيى، تور تاراتقۇلىرى قاتارلىق تۈرلۈك سۇپىلاردىن پايدىلىنىپ، تۈرلۈك
ئىجتىمائىي مەدەنىيەت پائالىيىتى ئۆتكۈزۈپ، كەڭ خەلق ئاممىسىنى ئۇسسۇل بايرىمىغا
قانتىشىش ئىمكانىيىتىگە ئىگە قىلىدۇ.

