# كىسەل بولسىمۇ چىداپ ئويۇن قويغان ھەبىبۇللا موللام

![](http://wei6.chinabroadcast.cn/mmsource/images/2013/12/19/m13121905.jpg)

ھەبىبۇللا موللام تۈنجى نۆۋەتلىك شىنجاڭ تور مەدەنىيەت بايرىمىنى يېزىلارغا
يەتكۈزۈش پائالىيىتى ئويۇن قويۇش ئەترىتىدىكى داڭلىق شەخىس بولۇپ، مەيلى ئۇ
نەگىلا بارماي كىشىلەر ئۇنىڭغا قول قويدۇرۇپلا قالماي، بىرلىكتە رەسىمگە چۈشۈشكە
تەكلىپ قىلسا، ئۇ قەتئى رەت قىلمايتتى.  
10- ئاينىڭ 31- كۈنى كەچتە، ئەمدىلا ئاتۇش شەھىرىگە كەلگەندە ھەبىبىۇللانىڭ
تۇيۇقسىزلا دىمى سىقىلىپ نەپىسى يىتىشمىگەندەك بولدى. كەچلىك تاماقتىن كېيىن
ئۆزىنى بىئارام ھىس قىلىۋاتاتتى. شۇ ۋاقىتتا ئاپتونوم رايونلۇق تەشۋىقات
ئىدارىدىسىن جىن شىياۋلىينىڭ ئورۇنلاشتۇرۇشى بىلەن ئۇنى دوختۇرخانىغا ئېلىپ بېرىپ
تەكشۈرتتى. تەكشۈرۈش نەتىجىسىدىن ئۇنىڭ بۇرۇن ئۆسىمى تەسىرىدىن نەپىسى قىسىلغان
ئىكەن. ئىككىنجى كۈندىكى ئويۇننىڭ غەلبىلىك ئېلىپ بېرىش ئۈچۈن، ھەبىبۇللا
ئوكسىگىن خالتىسىنى ھەمرا قىلىپ، توختىماستىن ئوكسىگىن سۈمۈرۈپ تۇردى. مانا
مۇشۇنداق قىلىپ ھەبىبۇللا موللام بىر مەيدان ئويۇننىمۇ قويماي قالمىدى. سەھنە
ئارقىسىدا ئوكسىگىن سۈمۈرۈپ ئولتۇرغان ھېبىبۇللا موللام سەھنىگە چىقسىلا تولۇپ
تاشقان روھ بىلەن پۈتكۈل مەيداننى زىل – زىلگە كەلتۈرۋىتەتتى.

![](http://wei6.chinabroadcast.cn/mmsource/images/2013/12/19/m13121625.jpg)

