# ئەختەم توختەم نىيازنىڭ قىسقىچە دېلو ئەھۋالى

![](http://wei6.chinabroadcast.cn/mmsource/images/2013/07/06/x201307.jpg)

جىنايەت گۇماندارى ئەختەم تۇختەم نىياز. باشقا ئىسمى: ھەبىبۇللا، ئەر، ئۇيغۇر، بۇ
يىل 29 ياش، بوي ئېگىزلىكى:1.65 مېتىر قۇيۇق قاش، يۈزى ئورۇق ئۇزۇنچاق، ئېڭىكى
ئۇچلۇق، قان تىپى:O، كەسپى: دېھقان، مەدەنىيەت سەۋىيەسى: تولۇقسز ئوتتۇرا.
نوپۇستىكى ئادرېسى: ئاقسۇ ۋىلايىتى ئاۋات ناھىيەسى غوروچۆل بازىرى خۇاڭگۇڭ كەنتى
7-گۇرۇپپا 39-نومۇرلۇق ئۆي، كىملىك نومۇرى: 652928198409081251  
قىسقىچە دېلو ئەھۋالى: 2013-يىلى 5-ئاينىڭ 26-كۈنى جامائەت خەۋپسىزلىك ئورگانلىرى
بىر تېررورلۇق شايكا دېلوسىنى پاش قىلدى، بۇ تېررورلۇق شايكىسى پارتلىتىش
قۇرۇلمىسىنى ياساپ ھۆكۈمەت ئورگانلىرى ۋە خەلق ساقچىسىغا قارىتا پارتلىتىپ زەربە
بېرىشنى پىلانلىغان. تەكشۈرۈش ۋە رازۋىدكا قىلىش ئارقىلىق ئەختەم تۇختەم نىيازنىڭ
بۇ دېلودا پارتلىتىش قۇرۇلمىسىنى ياساشقا قاتناشقانلىقى ئېنىقلانغان، ھازىر قېچىپ
يۈرمەكتە.

