# يۇرتداشلارنىڭ پەخرى

![](http://wei6.chinabroadcast.cn/mmsource/images/2013/12/19/m13121909.jpg)

تۈنجى نۆۋەتلىك شىنجاڭ تور مەدەنىيەت بايرىمىنى يېزىلارغا يەتكۈزۈش پائالىيتى
قوشۇنى ئىچىدە، بىر قەشقەر كوناشەھەر سايباغ يېزا چۈيۈنچى كەنتىدىن كەلگەن
چاقچاقچى بار بولۇپ، ئۇنىڭ ئىسمى ئەلى ياسىن.  
ئەلى ياسىن  قىزىقچى بولۇپ قالماستىن، ئۇ سايباغ يېزا كۆكچى كەنتىنىڭ شۇجىسى.
ئەلى ياسىننىڭ ئەڭ يېقىن دوستى كوناشەھەر ناھىيىسى سايباغ يېزىسى چۈيۈنچى
كەنتىنىڭ شۇجىسى ئابلاجان ئەزىز دوستىنىڭ ئاقسۇ ۋىلايىتى ئونسۇ ناھىيىسىگە بېرىپ
ئويۇن قويۇدىغانلىقىنى ئاڭلاپ،20 نەچچە دوستى بىلەن 3-4 ئائىلە ماشىنىسىنى
ھەيدەپ500 كىلومېتىر ئارلىقتىكى ئونسۇ ناھىيەسىنىڭ گۈلئاۋات يېزىسىغا ئەلى
ياسىننىڭ ئويۇنىنى كۆرگىلى باردى.  
ئويۇن ئاخىرلاشقاندىن كېيىن، ئابلاجان ئەزىز دوستى ئەلى ياسىننى قۇچاقلاپ تۇرۇپ،
ئۇنى سەن بىزنىڭ يۇرتداشلارنىڭ پەخرى – دىدى.

