# يۈسۈپ ئەخمەت قادىرنىڭ قىسقىچە دىلو ئەھۋالى

![](http://wei6.chinabroadcast.cn/mmsource/images/2013/07/06/x201301.jpg)

  
جىنايەت گۇماندارى يۈسۈپ ئەخمەت قادىر ئەر، ئۇيغۇر، بۇ يىل 25 ياش، بوي
ئېگىزلىكى:1.6 مېتىر، قېشى قويۇق، سوزۇنچاق يۈز، قان تىپى:B،كەسپى: دېھقان،
مەدەنىيەت سەۋىيەسى: باشلانغۇچ نوپۇس ئادرېسى: خوتەن ۋىلايىتى خوتەن ناھىيەسىنىڭ
خانئېرىق يېزا قاغا كەنتى 220 -نومۇرلۇق ئۆي، كىملىك نومۇرى: 653221198812241217  
　　　　قىسقىچە دېلو ئەھۋالى: 2013-يىلى 4-ئاينىڭ 25-كۈنى خوتەن ناھىيەلىك مەلۇم
ئوتتۇرا مەكتەپتە بىر قاتىللىق دېلوسى يۈز بەردى. مەكتەپنىڭ ئىككى نەپەر ئامانلىق
ساقلاش خادىمى دىجورنىلىق بۆلۈمىدە ئۆلتۈرۈلدى ھەمدە جەسىتى كۆيدۈرۈۋېتىلدى؛
6-ئاينىڭ 20-كۈنى قاراقاش ناھىيەسىدە بىر دەريانىڭ كەلكۈندىن ساقلىنىش قىرغىقىنى
ياسايدىغان قۇرۇلۇش مەيدانىدا قاتىللىق دېلوسى يۈز بېرىپ بىر نەچچە ئىشچى
ئۆلتۈرۈلۈپ، كۆپ ئادەم ئېغىر دەرىجىدە يارىلانغان. تەكشۈرۈش ۋە رازۋېدكا قىلىش
ئارقىلىق بۇ ئىككى دېلونى بىر تېررورلۇق شايكىسى سادىر قىلغان بولۇپ، يۈسۈپ
ئەخمەت قادىرنىڭ بۇ شايكىنىڭ بېشى ئىكەنلىكى ئېنىقلانغان، ھازىر قېچىپ يۈرمەكتە.  


