# ئۇيغۇر 12 مۇقامنىڭ ئۇيغۇرچە مەنىسى

ئومۇمىي ئاتالغۇ بولغان«مۇقام» - ئورۇن، دەرىجە، دائىرە دېگەن مەنىگە ئېگە بولۇپ،
بۇنىڭ ئىچىدىكى 12مۇقامنىڭ يەنە ئۆز ئالدىغا مەنىلىرى بار ئىكەن.  
1-«راك مۇقامى» __ ھۆرلۈككە تەلپۈنۈش.  
2-«چەبىيات مۇقامى»__ نەپىس، گۈزەللىكنى سېغىنىش.  
3-«مۇشاۋىرەك مۇقامى»__ راستلىق، چىنلىق، توغىرلىققا تەلپۈنۈش.  
4-«چارگاھ مۇقامى»__خەلقنىڭ ئاسايىشلىققا، تاڭغا، گۈزەل ھاياتقا بولغان
تەلپۈنىشى.  
5-«پەنجىگاھ مۇقامى»__ بۇ مۇقامنىڭ بۇرۇنقى ئىسمى «بۇزرۇك مۇقامى» بولۇپ،
ئۇلۇغلۇق، يۈكسەكلىككە تەلپۈنۈش.  
6-«ئۆزھال مۇقامى»__ بۇ مۇقامنىڭ بۇرۇنقى ئىسمى«كۆجەك مۇقامى»بولۇپ، كىچىك
پېئىللىق .  
7-«ئەجەم مۇقامى»__«ئەجەم» ئەرەبچە سۆز بولۇپ، شۇ دەۋىردە ئەرەبلەر ئۇيغۇرلارنى
ئەجەم دەپ ئاتىغان. ئۇيغۇرلار ئۆزىنىڭ ناخشا-مۇزىكىسىنى ئەزىزلەش مەقسىتىدە
ئەرەبلەرنىڭ ئۆزلىرىنى ئاتىغان بۇ سۆزىنى ناخشا-مۇزىكىنىڭ نامى سۈپىتىدە
قوللانغان.  
8-«ئوششاق مۇقامى»__ئاشىقلار، پىدائىيلار ، ئاشىقلار ساداسى.  
9-«بايات مۇقامى»__ بۇ مۇقامنىڭ بۇرۇنقى نامى ساباھان بولۇپ، ئەسلەش دېگەن مەنىسى
بار ئىكەن. ھازىرقى مەنىسى ياد ئېتىش، يورۇقلۇقنى ئىزدەش.  
10-«ناۋا مۇقامى»__ جاسارەت، كۈچ-قۇۋەت.  
11-«سىگاھ مۇقامى»__ بۇ مۇقامنىڭ بۇرۇنقى نامى« پەسىللىك مۇقامى»بولۇپ،
ئارىسلاننى ھەيران قالدۇرۇش دېگەن مەنىدە ئىكەن. سىگاھنىڭ ئەسلى
تەلەپپۇزى«شىگاھ»بولۇپ، بۇنىڭ مەنىسى غەپلەتتىن ئويغىتىش، غەرەتلىنىش.  
12-«ئىراق مۇقامى»__دەريا قىرغىقىنىڭ ئۆرۈلۈشى دېگەن مەنىسى بار بولۇپ، خەلقنىڭ
قاينام-تاشقىنلىق روھى . ئۇيغۇر 12 مۇقامى جەمئىي 268 ئاھاڭ(نەغمە)، 2700
مىسرادىن ئارتۇق بولۇپ، ئۇنى باشتىن-ئاخىر ئۇلاپ ئورۇنلاشقا 24 سائەت كېتىدۇ.

