#  ئۇسسۇل بايرىمىنىڭ باش تېما ناخشىسى

 «ئۇسسۇلغا چۈشەيلى» ناملىق بۇ ناخشا 2008-يىلى تۇنجى نۆۋەتلىك خەلقئارا
مىللىيىچە ئۇسسۇل بايرىمىنىڭ ئېچىلىش مۇراسىمىدا تۇنجى ئوقۇلغان بولۇپ، سۆزى ۋاڭ
شياۋلىڭنىڭ، مۇزىكىسى بيەن ليۇنيەننىڭ، سۇڭ جۇيىڭ ئورۇنلىغان. كېيىن 2010-يىللىق
مەركىزىي تېلېۋىزىيە ئىستانسىسىنىڭ چاغانلىق بىرلەشمە سەنئەت كېچىلىكى قاتارلىق
نۇرغۇن چوڭ تىپتىكى پائالىيەتلەردە سۇڭ زۇيىڭ بۇ ناخشىنى كۆپ قېتىم ئېيتقان.
2011-يىلى، ئۇسسۇل بايرىمى تەشكىلىي كومىتېتى «ئۇسسۇلغا چۈشەيلى» ناملىق بۇ
ناخشىنى ئۇسسۇل بايرىمىنىڭ باش تېما ناخشىسى قىلىپ بېكىتتى.  


