# كەسىپ سۆيەر تۇرغان مودا

![](http://wei6.chinabroadcast.cn/mmsource/images/2013/12/19/6522fac9d0fe46849
e465efda3a07837.jpg)

ئىلى ناھىيەلىك سەنئەت ئۆمىكىنىڭ ئارتىسى تۇرغان قۇرباننى غۇلجىنىڭ جاۋ بىڭشىيەنى
دەپمۇ ئاتىشىدۇ، تۈنجى نۆۋەتلىك شىنجاڭ تور مەدەنىيەت بايرىمىنى يېزىلارغا
يەتكۈزۈش پائالىيىتى ئويۇن قويۇش ئەترىتىنىڭ غۇللىق بىر ئەزاسى. سەپەر جەريانىدا
ئۇنىڭ قىزىقارلىق نومۇرلىرى، يېقىملىق كۈلكىسى ئۈزۈلۈپ قالمىغان بولۇپ،كۆپچىلىككە
چەكسىز خۇشاللىق ئاتا قىلدى.  
11- ئاينىڭ 4- كۈنى چۈشتىن بۈرۇن، كوناشەھەر ناھىيىسى سايباغ يېزىسى شور كەنتىنىڭ
ئويۇن قويۇغ مەيدانىدا تۇرغان خالى جايغا بېرىپ، ھىچكىمگە تۇيدۇرماستىن كۆز يېشى
قىلىۋاتاتتى. بىز سوراش ئارقىلىق بىلدۇقكى، ئەسلىدە تۇرغاننىڭ ئانىسىدىن كەلگەن
تېلېفۇندىن نەۋرە ئىنىسىنىڭ قاتناش ۋەقەسىدە ھاياتىدىن ئايرىلغانلىقىنى بىلگەن
ئىكەن. تۇرغان ئېغىر بېسىقلىق بىلەن ئويلىنىش ئارقىلىق، مۇشۇ قېتىملىق ئويۇن
ئۈچۈن نەۋرە ئىنىسىنىڭ نامىزىغا بارماسلىق قارارىغا كەلگەن ئىدى. ئۇ كۆڭلىدىكى
ئازاپقا بەرداشلىق بىرىپ، يەنىلا سەھنىگە چىقىپ ئۆزىنىڭ راڭدار نومۇرلىرىنى
كۆپچىلىككە تەقدىم قىلدى.  
ئويۇن ئاخىرلاشقاندىن كېيىن، تۇرغاننىڭ كۆڭلى قاتتىق ئازاپلانغان بولۇپ  ئۇ
يەنىلا كۆپچىلىك بىلەن بىرگە تاماق يىيىشكە چىقماي ئۆزى يالغۇز ياتاقتا ئارام
ئالغان ئىنىسى ئۈچۈن قارلىق تۇتتى.

![](http://wei6.chinabroadcast.cn/mmsource/images/2013/12/19/83603f42e4c74e5fb
220ffd8ccf788eb.jpg)

