# پائالىيەتكە قاتنىشى ئۇسۇلى

1.پائالىيەتكە قاتناشماقچى بولسىڭىز ئالدى بىلەن شىنلاڭ تورى، ياكى تېڭ شۈن
تورىنىڭ مىكرو بىلوگدا ئىلتىماس قىلغان  بولۇشىڭىز كېرەك. دىمەكچى بولغىنىم
ئەگەر تېخى ئەزا بولمىغان بولسىڭىز يېڭىدىن ئەزالىققا ئىلتىماس قىلىپ كىرسىڭىز
بولىدۇ.  
2\. شىنلاڭ ياكى تېڭ شۈننىڭ ئەزاسى بولغاندىن كېيىن، بىرىنچى قەدەمدە شىنجاڭ خەلق
رادىيو ئىستانسىسىنىڭ مىكروبىلوگى بىلەن ئۆز ئازا ئورتاقلىشىپ   (关注@直播新疆成为粉丝)
ئەزاسى بولۇشىڭىز كېرەك.  
3- قەدەمدە شىنلاڭ مىكروبىلوگدا  @直播新疆 نىڭ باش بېتىگە كىرىپ سول تەرەپ ئوتتۇردا
« پائالىيەت 活动 » دېگەن يەردىكى مەن قاتنىشىمەن   «我要参加» دىگەننى چەكسىڭىز  بۇ
پائالىيەتنىڭ باش بېتىگە كىرىسىز ... مۇشۇ يەردە رەسىم يوللاش يەنى «传照片»دېگەن
يېرىدىن ئۆزىڭىزنىڭ رەسىملىرىنى يوللىسىڭىز بولىدۇ.  
تېڭ شۈن مىكروبىلوگىدا ئۆزىڭىزنىڭ مىكروبىلوگ باش بېتىگە كىرىپ ئوڭ تەرەپ
ئوتتۇردا «قىزىق تېما 热门话题» نىڭ ئەڭ ئاستىدىكى «مىكرو بىلوگ سۈرەت – يېزىق
مۇسابىقىسى» دېگەن يەرنى تاللاپ چىكىپ كىرسىڭىز  پائالىيەتنىڭ باش بېتىگە
كىرىسىز.....مۇشۇ ئارقىلىق قاتناشسىڭىزمۇ بولىدۇ.  
4\. ئۆزىڭىزنىڭ ياخشى دەپ يوللىغان سۈرەتلىرىڭىزنى مىكروبىلوگدىكى ئەگەشكۈچى
تورداشلىرىڭىز ئارقىلىق تارقاتسىڭىز بولىدۇ. تارقىتىش سانى قانچە كۆپ بولسا
سىزنىڭ يوللىغان سۈرىتىڭىز شۈنچە ئالقىشقا ئېرىشتى دېگەن گەپ...مۇكاپاتلىنىش
ئىھتىماللىقى يۇقىرى بولىدۇ.

