# باھالاش ئۇسۇلى

1\. جايلاردىكى پارتكوم تەشۋىقات بۆلۈملىرى ئۆزلىرى توپلىغان، سېلىشتۇرۇپ
باھالىغان 10 پارچە چاقچاقلار، شۇ جايدىكى ئامما  ئاساسلىق ئۇبىكت قىلىپ
تارتىلغان كۈلكىگە تولغان چېھرى نامايەن قىلىنغان سۈرەتتىن 10 پارچىسى ئاپتونوم
رايون دەرىجىلىك مۇسابىقىغا قاتناشتۇرۇلىدۇ.  
2\. 直播新疆@ غا يوللانغان كۈلگە ئاۋازىدىن 30 پارچە ئەسەرنى تاللاپ تەشكىلىي
ھەييەتكە يوللىنىدۇ.  
3\. ئەنئەنىۋى ۋاستە ۋە يېڭى ۋاستىلەرنىڭ ئۈستۈنلىكىنى تولۇق جارى قىلدۇرۇپ،
مۇسابىقىنىڭ پۈتكۈل جەريانىنى تەشۋىق قىلىمىز. شىنجاڭ خەلق رادىيو ئىستانسىسى
5خىل تىلدىكى 12 يۈرۈش رادىيو پروگراممىسى ، تور ، كۈرۈنمە چاستوتا، مىكرو بىلوگ،
ئۈن دىدار ۋە رادىيو ئىستانسىسىلىرى ئىچىدە مەملىكەتلىك 10 چوڭ مىكرو بىلوگنىڭ
بىرى بولغان直播新疆@ مىكرو بىلىگى قاتارلىق ۋاستىلارنى ئاساس قىلغان ھالدا، چاقچاق،
كۈلگە، كۈلكىگە تولغان چىھىر تارتىلغان سۈرەتلەرنى كەڭ خەلق ئاممىسىغا يەتكۈزۈش
بىلەن بىرگە، رادىيو ۋە توردا باھالاشنى ئېلىپ بارىمىز.  
4\. تەشكىلىي ھەييەت ئەزالىرى سېلىشتۇرۇپ باھالاش بىلەن بىرگە مۇتەخەسىسلەر
گۇرۇپپىسى ۋە توردىكى باھالاش ئاساسىدا 30 پارچە چاقچاق ،30 پارچە  كۈلكىگە
تولغان چىھىر تارتىلغان مۇنەۋۋەر سۈرەت ۋە 10 پارچە تەسىر قىلىش كۈچىگە ئىگە
كۈلگە ئاۋازى تاللىنىپ چىقىلىدۇ.  
5\. تەشكىلىي ھەييەت تەشكىللەش مۇكاپاتىدىن 10 باھالاپ چىقىدۇ.

