# باھالاش پىرىنسىپى

1-سۈرەت-يېزىق ئۆزىنىڭ ئىجادىيىتى بولۇشى، نەشىر ھوقۇقى ماجراسىغا ئالاقىدار
سۈرەت-يېزىقلار پائالىيەتكە قاتنىشىش سالاھىتى ئېلىپ تاشلىنىدۇ.  
2-پائالىيەتكە قاتنىشىشتىن بۇرۇن چوقۇم @直播新疆 غا ئورتاقلىشىش كېرەك (关注)  
 3- شىنجاڭنىڭ گۈزەل مەنزىرىسى، شىنجاڭدىكى شەخس ۋە ھىكايىلەر،جۇڭگو ئاسىيا-
ياۋۇرپا يەرمەنكىسى قاتارلىق 3 تۈر بويىچە ئايرىم – ئايرىم نىسبەت بويىچە
باھالايدۇ. پائالىيەت گۇرۇپپىسىنىڭ ھەيئەت ئەزالىرى تارقىتىلىش نىسبىتى ۋە
رەسىمنى ياخشى كۆرۈمەن دەپ چەككەن سانىغا قاراپ تۇرۇپ دەسلەپكى قەدەمدە مۇنەۋۋەر
مىكروبىلوگنى تاللاپ چىقىدۇ. باھالىغۇچىلار سۈرەتنىڭ سۈپىتى قاراپ تۇرۇپ
مۇكاپاتنىڭ دەرىجىسىنى بىكىتىدۇ. بىر ئادەم بىر قېتىم مۇكاپاتلىنىدۇ.  
4- 2012- يىلى 8- ئاينىڭ 3- كۈنىدىن 9- ئاينىڭ 1- كۈنى سائەت 24:00 ئاخىرلىشىدۇ.
9- ئاينىڭ 15- كۈنى مۇكاپات ئېلان قىلىنىدۇ.

